Toma nota, de martes a viernes de 0 a 2 por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte.
La Radio de la Ciudad tiene para usted un nuevo
servicio. Corazón Solidario. 0800 20 710.
Un puente entre las instituciones y nuestra gente
para tratar de resolver sus inquietudes
sociales. Llámenos de lunes a viernes de 8 a 22 al
0800 20 710. Corazón Solidario.
Buenos Aires, limpia es responsabilidad de
todos. Por eso, por favor, recoja la caca de su
perro. Así, evitaremos sorpresas desagradables
al caminar. Gracias, Gobierno de la Ciudad de
Buenos Aires.
Plantar un árbol, escribir un libro, tener un
hijo... Donar un órgano. INCUCAI. Para que otros
también puedan. 788-8300. De
martes a viernes, apenas pasadas las 23, la radio
de la ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Las
dos más flamantes palabras obscenas que he
escuchado
son, lo acababa de contar recién, tiempos
presupuestarios. ¿Sabe alguien de la audiencia
de los palabristas qué significa esta obscenidad
de tiempos presupuestarios? Pues así andan las
palabras, ¿no? Y nosotros aquí, en esta tribu de la
palabra, que son los palabristas, tratando de
descifrarlas, tratando de encontrar sentido,
citando en la antesala de cada medianoche por la
radio de la ciudad a 1110 kiloherzios. volando por
ese antiguo lugar azul que es el cielo, como dice
Alan Kingsberg, citando a cuentistas, a
narradores, a novelistas. Esto ocurre siempre
cuando escuchás esta música que es La mirada de
Ulises, este gran periodista que lo es, nos dejó
tantas noticias históricas. Y, sí, Leila, Ulises
fue un periodista, ¿sí? Sí. Hoy tal vez la única
posibilidad de ser un periodista completo es la de
protagonizar la noticia. Ya casi no queda la
posibilidad de verla, de asistir a ella, sino hay
que sumergirse, ser la noticia. Sí,
es un poco riesgoso eso, ¿no? Ser la noticia cuando
uno es un periodista. A veces corres el riesgo de
transformarte vos en el protagonista y no... Creo
que uno tiene que elegir quedarse un poquito por
atrás, ¿no? Y contar la historia y dejar que la
gente piense lo que quiera y nada, y disfrute de la
historia o del horror de la historia, porque... La
gente creo que también disfruta a veces del horror
de la historia. Pero bueno, ser protagonista de la
noticia cuando uno es periodista no es lo mejor, me
parece. Esta voz que estás escuchando es una voz
que habrás leído más de una vez. Las voces se leen
porque la palabra, la palabra de cada uno, el
discurso de cada uno, el sentido de cada uno, la
verbalización de cada uno, sea escrita, sea
gestual. Es casi la cara de cada uno. estás
escuchando la viva voz de Leila Guerriero,
periodista de La Nación, que además ha transitado
por otros periódicos como Página 12, que tiene un
profundo amor por la palabra, que ella usa a su modo
y no al modo del espejo, al modo del reino de la
fotocopia, como es habitual tratar a la palabra. Y
por lo tanto, a mí me pareció... que era bueno, que
era alimenticio para este ávido pájaro de la noche
de los palabristas traerla, para que nos contase
ella así con su propia voz, qué es ser periodista en
estos finales de siglo y de milenio, cuando la
palabra como el hombre, dado que es su espejo, su
prolongación, también está en crisis, también
está en ascuas, también está viviendo su propio
drama de significación. El periodismo ha
transcurrido todo un siglo de peripecias
curiosísimas. Hay una enorme diferencia de
concepto, de vida, de historia y de alrededor en lo
que me ocurría a mí cuando tenía la jovencísima
edad que tiene esta Leila Guerriero que me
acompaña esta noche. Y seguramente tenemos dos
muy curiosas miradas respecto del hecho
noticiable o de lo que se supone es el hecho
noticiable. Esto es lo que ha hecho la historia del
siglo sobre este fenómeno de comunicar, sobre
este fenómeno de anunciarle a otro algo. Yo
recuerdo, Leila, que entre las cosas que nos
formaron a nosotros, a los de mi generación, fue
casi como religioso aquello de que sí, que noticia
era cuando un hombre mordía a un perro y que noticia
nunca era que un perro mordiese a un hombre. Esto a
mí me parece que ha dado como una gran voltereta a lo
largo de este tiempo. tumultuoso de estas
décadas, pareciera ahora que a veces lo obvio es
noticia y no lo singular. Esto es, a veces
pareciera, y no sé cómo lo ves vos que andás por
distintos ámbitos, que a veces cuando ponen agua
potable en una villa, eso es noticia, cuando
debiera ser lo normal o cuando se paga una
jubilación a tiempo, cuando se es justo, cuando un
juez es correcto. Esto ahora, de pronto aparecen,
se inflan notablemente obviedades que debieran
ser, si no marginadas, por lo menos aceptadas como
lo que tiene que ocurrir. ¿Cuál es la visión que
tiene una portavoz, una mensajera? joven
como vos, del hecho de noticiar, del hecho de
informar. Mira, yo te puedo hablar de lo que me toca
a mí porque en realidad, digo, esta es la época en la
que yo hago periodismo y lo demás lo conozco por
estudiarlo, por curiosidad, digamos. A mí
también me llama la atención que programas o
secciones, por ejemplo, todos los diarios ahora
tienen páginas dedicadas a la solidaridad, o
bueno, Jorge Lanata empezó con esta sección en la
televisión y muchos programas se hicieron eco. La
pasarela de modelos. La pasarela de modelos,
exactamente, en Día D cuando iba por América el año
pasado. Y parece que hubiera una beta importante
en esto, digamos, en rescatar las buenas acciones
como si las buenas acciones de la gente no fueran lo
esperable, sino algo digno de Superman o de seres
de otro planeta. Pero bueno, esto creo que hace
tiempo que es así. Creo que la gente está como muy
hastiada de... de un montón de... Digo, abrís el
diario a la mañana y creo que no es la mejor hora para
leer el diario a la mañana porque salís con una
carga de angustia terrible si sos una persona más o
menos sensible. Tal vez nunca haya habido una
buena hora de la mañana para leer ningún diario.
Sí, no sé. En el año 30 calculo que la gente se
angustiaría igual leyendo periódicos. Pero sí,
no sé. A lo mejor es una moda, ¿no? A lo mejor es una
moda esto de que... De las buenas noticias y de que
por suerte pusieron el gas en Devoto y de que qué
bueno que los semáforos funcionan.
Hay cosas que a mí me parecen más heroicas, si
querés, que otras. Hay cosas que me parecen...
Como te comentaba cuando estábamos afuera, uno a
veces tiene... oportunidades de hacer algunas
notas con gente que realmente uno nota esa cosa de
heroísmo social, si querés. No sé, una fábrica que
funciona porque los obreros hicieron una
cooperativa y no dejan que se funde cada vez que van
a cerrarles la fábrica, se quedan en la fábrica y
duermen ahí las familias y qué sé yo. Me parece un
poco más heroico que la sociedad de fomento logre
que se ponga el semáforo y que salga a hacer todos
los diarios. Seguramente. Pero bueno, me parece
que también está bien. Y creo que todo eso tiene que
ver con que hay espacios de los que no se ocupa nadie
si no se ocupa la gente. Me parece que antes no era
noticia que sucediera porque era lo normal que el
gobierno de tu ciudad cuidara del ambiente donde
vos vivías, digamos, a lo mejor. Y bueno, ¿y ahora
qué es eso? No sé, a lo mejor no es tan así. A lo mejor
la gente toma espacios que antes tomaba otra
gente. Qué bueno lo que acabas de señalar porque
creo que hay por ahí algo por donde espiar. Esto es
que la gente cuando produce la noticia hay una
noticia diversa, no repetitiva, no de calcomanía
que tienen generalmente los periódicos. Porque
por lo general se informa de lo mismo sin que se esté
dimensionando realmente la necesidad de que
pudiera tener la opinión pública de leer eso
mismo. Esto es, tiene una preponderancia, la
economía tiene una preponderancia en un
periódico mucho mayor que el interés general de la
gente. Si la gente quiere saber qué pasa con la
bolsa, lo elemental, si subió o no subió. Pero los
matices, todos los matices de lo económico, de lo
financiero, se lleva a páginas a veces que no le
interesa al grueso de la gente. Quiero decir que
pareciera que las zonas de interés de la opinión
pública no están... representadas
proporcionalmente en los periódicos si la gente
tiene un interés enorme aquella vieja fórmula que
también acompañó el nacimiento y formación de
periodistas de mi tiempo la fórmula de crítica
salud, dinero y amor los directores de antes de ahí
no se salía salud, dinero y amor dando la inversión
que pudiese darse a la triada dinero, amor y salud
pero que eso era el interés de la gente Es posible
que por allí pase todo el interés de la gente.
Seguramente la noticia más importante de siempre
ha sido el tiempo, porque el hombre alguna vez se
pasó siglos y miles de años. temeroso de que no
saliera el sol al día siguiente. Todavía
arrastramos por inercia la necesidad de que esa
noticia sea constatada en la mañana, qué va a pasar
con el tiempo. Pero hay otros asuntos, los hijos,
la educación, los amores, los dolores, el
desespero de la gente. No hay página, salvo cuando
uno se tira de un quinto piso o cuando acuchillan a
otro. O cuando echar a 300 personas de un lugar.
Esta sensación, ¿no? ¿Cómo lo vivís? ¿Lo sentís
así? Sí, creo que sí. Estoy de acuerdo con eso. De
todas maneras, a mí me parece que Que también lo que
sucede es que la gente necesita en algún punto,
supongo, la identificación con lo que lee. Y la
identificación no la ve con los operadores de
bolsa por ahí. Bueno, sí, qué sé yo. Por eso digo,
hay periódicos para distintos públicos también,
¿no?
Y digo, las cosas están cada vez más segmentadas y
vos lo sabes como yo. Los targets de los medios son
cada vez más mínimos y más segmentados y más...
súper recortados y está todo como cada vez más
estudiado eso. Y bueno, ahí caemos en esa cosa del
marketing, que últimamente en los periódicos es
un departamento bastante importante todo esto.
Pero sí, por ahí hay una necesidad de la gente de ver
estas cosas cotidianas que suceden en su vida
reflejadas Por alguien, digo, en los diarios o en
las revistas o en donde Cuerno fuera, ¿no? Porque
en el fondo, al final, a pesar de lo cursi que es, a la
gente lo único que le quita. Es aquello de que a mí me
pasa lo mismo que a usted, ¿no? Claro. Finalmente
es así. Sí, yo creo que uno, en definitiva, cuando
hace, por lo menos a mí, el tipo de periodismo que yo
hago, que no es tampoco correr atrás de la noticia
caliente, porque yo trabajo en la revista del
diario, no en el diario mismo, es contar una
historia. Contar una historia de alguien o de
algo... Que en principio me interese a mí y a partir
de eso... Pero inicialmente cuando te formaste en
la profesión, ¿corrías detrás de las noticias?
No, yo trabajaba en la revista de Página 12, que era
Página 30. Esto es que vos sos más revistera. Yo soy
más revistera. ¿Qué es ser revistera al lado de la
diarera, por ejemplo? Mirá, no conozco el... Yo
supongo que debe ser un... Hay todo un mito con eso,
¿no? Por eso te pregunto. No sé si me siento
revistera, pero es muy distinto el periodismo que
se hace para una... Digo, el tipo de notas que
hacés, la forma en que escribís, la extensión en
que escribís. A mí me entusiasma mucho de las
revistas eso, que podés ser muy larguera. Yo soy
revistera y larguera, entonces... Pero también
se alimentás más... Y también tenés más tiempo
para investigar. Claro. tenés mucho más tiempo
para investigar. En un diario tenés que cerrar la
noticia en el día y en una revista tenés un mes para
hacer una investigación, a veces, si trabajás en
un lugar en el que te dan esos tiempos para
trabajar. Yo he estado un mes y más haciendo una
investigación para una revista y te permite
ahondar mucho, digamos, en lo que... Leila
Guerrero, yo he visto un trabajo formidable tuyo,
que fue el trabajo de Doc Sur, que lo habrá visto
mucha gente que compra La Nación en la revista de La
Nación, que fue casi una cover story, una nota que
llevó muchísimas páginas. y que presupone
realmente una inmersión en una realidad
fortísima
de la vida nuestra, de la vida próxima a la ciudad,
en extramuros, en medio de prácticamente un
infierno
de poca calidad de vida, de dolores. ¿Y ahí cuánto
tiempo estuviste con esa nota? Y ahí estuvimos
trabajando a la par con Daniel Pesas, que fue el
fotógrafo, un mes y pico, un mes y una semana, un mes
y medio prácticamente. Yendo casi todos los días,
incluso, bueno, a veces, no sé, un fin de semana, la
misma gente nos invitaba o me invitó a mí, no
recuerdo si Daniel vino o no, a una choriseada y a la
inauguración de una calle. Y justo fue 9 de julio en
el medio, entonces compartí la fiestita el 9 de
julio con esta gente. ¿No fue fácil entrar o sí? Sí,
fue fácil porque la gente, entramos a través de la
sociedad de fomento de Doc Sud, y la gente fue muy
abierta siempre. Incluso nos metimos en lugares,
por ahí la parte de quintas, o la parte de lo que son
los asentamientos, digamos, o las villas, Villa
Inflamable, Villa Docoy, que tienen esos nombres
totalmente absurdos.
Sí, pero tan realistas, porque son villas que se
pueden inflamar. Sí, están al lado de las
destilerías. Y bueno, allí hicimos lo que suele
hacerse en estos casos, preguntar a alguna
persona que vive ahí adentro, haces un contacto y
después entras, pero en realidad no hubo ningún
tipo de, no fue una nota de alto riesgo, fue muy
difícil hacerla porque fue mucho tiempo. y hacía
mucho frío y a veces digo las condiciones no eran
las mejores la mitad de las veces terminamos
embarrados y llenos de petróleo hasta los pelos
pero la historia valía la pena realmente si fueras
una periodista de diario de correr detrás una
movilera una movilera una periodista de diario
que va detrás de las primicias si existen ya las
primicias porque casi están en un país que repite
presente como el nuestro que vive Vive bailando el
bolero de Ravel, porque en otros países
prácticamente... Es repetitivo. Es repetitivo.
Cuando no existe hay que inventarla. Claro, con la
primis. Te digo, te hubiera preguntado, de ser esa
periodista de periódicos, si de pequeña, si de
adolescente, te gustaba venir corriendo a tu
madre o a tu tía a decirle, ¿saben qué pasó en el
barrio? Pero como no sos, y sos revistera, ¿qué
hacías? ¿Le hacías un informe de la chismografía
más meditado para tu tía o para tu mamá? ¿Qué es lo
que hacías para iniciarte en la palabra? No, no,
no. Nadie sospechó que yo iba a ser periodista en mi
casa, me parece. A mí siempre me gustó escribir,
pero escribir ficción. Bueno, el periodismo es en
un punto una forma de ficción. Qué
bueno que lo digas. Yo siempre digo esto también.
Creo eso. Sí, sin duda. Al menos el periodismo que
yo hago. Esto no quiere decir... No, que yo
invente, por favor. No, Neila no quiere decir, ni
tampoco yo avalo... El hecho de que el periodismo
pueda tener algo que ver con la mentira, aunque sí
la contiene mucha, como la contiene la condición
humana, así que si la expresa debe tener mucha
mentira. Cuando decimos ficción, que es uno más de
los tantos relatos que puede hacerse de la vida
cotidiana de una tribu, como es la nuestra. Como
también puede haber muchas historias personales
tuyas o suyas, a los que nos están escuchando les
decimos que a lo largo de un día podrían escribirse
de lo que les pasó a ustedes desde la mañana a la
luna. Les deben haber pasado cosas diversas,
vistas por distintos ojos. Por lo tanto, ese es un
poco el hecho ficticio también, o ficcional que
tiene el periodismo y que creo que Leila rescata,
¿no? Sí, sí, claro. Está claro que no tiene nada que
ver con la mentira esto, sino con el punto de vista
ese particular y ese cachito de historia que
recorta uno para contar. Pero no, a mí en realidad
siempre me gustó escribir eso, ficción, cuentos,
y me acuerdo que me quedaba en mi cuarto llenando
cuadernos Rivadavia de 40 hojas y me llamaban para
cenar y yo no iba. Y hasta que no terminaba. Y bueno,
digo, así empezó todo. Y yo quería ganarme la vida
con algo que se pareciera mucho a eso, que me
entusiasmara tanto como eso. Y aún ahora que hago
periodismo no dejo de pensar en que en algún
momento voy a dedicarme también a escribir
ficción. Esta es Leila Guerriero y este es Simón
Díaz.
Yo
vi de una garza mora dándole con parte un río, así es
como se enamora tu corazón con el mío. Así
es
como se enamora,
así es como se enamora tu corazón con el mío,
tu corazón con el mío.
Luna
llena de
guantes Luna, luna, luna llena de guantes Anda
muchacho a la casa y me trae la carabinación
pa' matarte, carina,
que no me dejas ir. La luna me está mirando, yo no sé
lo que me ve, yo tengo la ropa limpia, ayer tarde la
lavé. La luna me está mirando, yo no, Yo sé lo que me
ves Yo tengo la ropa limpia
Yo tengo la ropa limpia Ayer tarde
la lavé Ayer tarde la lavé
Luna, luna, luna Llámame ya Una
luna, luna llena,
menguante.
Este programa se llama Los Palabristas, intenta
hacer
una edición, habría que decir, tratándose de Los
Palabristas, una edición, una emisión directa
desde el Congreso de la Imaginación. Habría que
hacer un Congreso de la Imaginación. en lugar de
tratar estos grandes asuntos prácticos que
tratan los congresos, había que ser lo
suficientemente realistas como para proponer un
congreso de la imaginación y tratarlo así
mundialmente. Aquí lo que hacemos cada
medianoche es reunirnos para tratar sobre la
orfebrería del cuentista, sobre... esta actitud
de navegante, de altura que tiene el narrador, que
cuenta así la gran historia, la saga propia,
familiar o la de un pueblo. O de ese transfigurador
de palabras que las lleva hasta los bordes del
sentido que es el poeta, este transfigurador que
va por ese tenso cordel del sentido dando nueva
música a las palabras y, como digo, nuevo sentido.
También el periodismo busca eso. El periodismo
que es una... una curiosa disposición que tiene el
hombre y que necesita el hombre, además, primero
para romper esa terrible soledad y después para
que su historia colectiva esta que transcurre día
a día, vaya armándose como un puzzle y luego se
precipita en la historia que es la que finalmente
hace la ficción grande porque Leila hablaba muy
bien de la ficción de todos los días que dan los
periódicos, los noticieros de las emisoras de
radio, de las emisoras de televisión Después está
la otra cosa, eso que alguna vez Onetti me dijo en
Madrid, que no habrá historia hasta que los 5.000,
6.000 millones de seres que habitan en la Tierra no
escriban cada uno, después de los 40 años, su
historia personal como puedan, algunas pocas
páginas de lo que ellos supusieron fueron sus
vidas, Y que sumadas entonces esas 6.000
millones, 5.500 que somos en el planeta, de
historias, de gente, de todas las gentes, sumadas
todas ellas, batidas todas esas palabras, algo
así, quería decir ya el agónico Onetti, se tendría
tal vez una pálida idea de la historia humana.
Porque lo que el periodismo da es el espejo de cada
día. Y lo que el poema, en el caso de la poesía, da es
aquello que Eliot decía. la noticia que
permanece. El poema es la noticia que permanece,
decía Elliot. ¿Qué dice una periodista así
fuerte, una periodista de hoy, sobre eso que dice
Elliot? Que el poema es la noticia que permanece.
Sí, me acuerdo de eso, sobre todo cuando veo que las
notas en las que uno escribió después sirven para
tirar la yerba al mate, ¿no? Y bueno, qué sé yo, eso
forma... Sí, es así. Digo, que salga el diario
todos los días a la mañana y que todo ese bodoque de
páginas sea noticia. Y digo, y trabajo para un
diario y escribo en un diario. Es un poco raro, ¿no?
Sí, que necesitemos alimentarnos de esas cosas
todos los días. Casi es un espejo
de lo efímero del humano, ¿no es cierto? Porque
tiene tanta importancia cuando está por salir,
¿no? Sí, yo creo que es una convención. Los que lo
compran hacen como que es importante y los que
escribimos hacemos como que es súper importante.
No, no, yo creo que es importante para el que
escribe y para el que lo recibe y lee. Pero en el
hecho de lo efímero que es, digamos, unas horas
después... Ya es viejo, no es nada más viejo que una
noticia de ayer, digamos. Exacto. Sucede eso,
¿no? Sí. Y sucede también con la fama, sucede
también con todo lo que un hombre se cree de más.
Cuando un hombre cree de más de sí, le pasa eso. Es
menos, ¿no? Sí, seguro. Yo creo que uno tiene que
tener una infinita falta de soberbia, digamos,
con esto, porque... No sé cuál es la fuerza de una
firma o la fuerza de una cara en la televisión o la
fuerza de... Digo, hoy te leen y mañana quizás no te
lean más y hoy te ven en la tele y a lo mejor mañana,
digo, se terminó tu contrato o no sos más el rey de la
televisión y nunca más apareciste en la tele. Sí,
creo que una de las condiciones del periodismo...
no del periodismo como género digamos, sino de las
noticias es que son eso, son efímeras y si bien
entre todas van haciendo como la gran historia de
no creo que haya realmente un nivel de
trascendencia tremendo que se puede igualar la
poesía o la literatura con esto Leila, de todos
modos a propósito de esto que hablábamos de lo de
Elliot y esto que vos rescatas y el hecho de que
estemos hablando de la palabra y contigo, porque
consideramos en los palabristas que no sos una
periodista común, sino una periodista que
trabaja con idioma propio, que tiene un lenguaje
propio. ¿No crees vos que tal como van las cosas, el
único periodismo que prevalecerá, sea en los
medios gráficos o
en los audiovisuales, va a ser aquel en el que el
cómo tenga una importancia mayor que la que tenía.
Esto es, que hoy casi es más importante el cómo se
dice una noticia que la noticia en sí. Ojalá,
ojalá. Yo creo que... Vos estás aquí esta noche
invitada por tu como. Sí.
Yo creo que sí. No sé si el único que va a quedar va a
ser ese. La verdad no me atrevería a decir que hay
una tendencia a que esto sea así. Pero lo que sí te
puedo decir es que yo trabajo para que eso sea así,
digamos. Para que como cuentes una historia... A
mí me gusta mucho jugar con las notas y ver cómo se
puede escribir sobre un tema y cómo se puede
escribir sobre el otro. Y si un tema te pide
escribir con frases más estilo rayador, digamos
más cortitas. Y si una entrevista con un personaje
la puedes escribir a la manera de o si te inventás
una manera nueva. A mí me parece que lo hace todo
mucho más entretenido si no caemos en la típica
crónica, digamos, como decías vos, ¿no? Esta cosa
de la fotocopia, si cada uno encuentra su propia
voz y lo que me pregunto también es si uno no copia un
poco también, ¿no? qué
sé yo, lecturas y todo ese tipo de cosas, pero
bueno, eso ya salía dentro. Uno siempre va
copiando y va siendo copiado, porque esa es la
heredad, esto es el testigo que va pasando, ¿no? La
ley. Esa es la ley de todas las artes, de todas las
disciplinas, la ciencia, todos son herencias,
¿no? No hay cortes, ¿no es cierto? Las cosas van
dándose de una generación a otra, de alguien, de
uno... Los poetas escriben un poema cuando
concluyó el poema, cuando es leído. Y lo mismo pasa
con la música.